# 第一章：开始

## [练习1.1](1_1.cpp)

> 查阅你使用的编译器文档，确定它所使用的文件命名约定。编译并运行第2页的main程序。

```cpp
int main()
{
    return 0;
}
```

## [练习1.2](1_2.cpp)

> 改写程序，让它返回-1。返回值-1通常被当作程序错误的标识。重新编译并运行你的程序，观察你的系统如何处理main返回的错误标识。

```cpp
int main()
{
    return -1;
}
```

编译后在命令行运行程序，之后通过`echo`查看。

cmd: `echo %ERRORLEVEL%`，输出-1

bash: `echo $?`，输出127

## [练习1.3](1_3.cpp)

> 编写程序，在标准输出上打印 Hello, World。

``` cpp
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "Hello, World" << std::endl;
    return 0;
}
```

## [练习1.4](1_4.cpp)

> 我们的程序使用加法运算符+来将两个数相加。编写程序使用乘法运算符*，来打印两个数的积。

``` cpp
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "Enter two numbers:" << std::endl;
    int v1 = 0, v2 = 0;
    std::cin >> v1 >> v2;
    std::cout << "The product of " << v1 << " and " << v2
              << " is " << v1 * v2 << std::endl;
    return 0;
}
```

## [练习1.5](1_5.cpp)

> 我们将所有输出操作放在一条很长的语句中。重写程序，将每个运算对象的打印操作放在一条独立的语句中。

``` cpp
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "Enter two numbers:" << std::endl;
    int v1 = 0, v2 = 0;
    std::cin >> v1 >> v2;
    std::cout << "The product of ";
    std::cout << v1;
    std::cout << " and ";
    std::cout << v2;
    std::cout << " is ";
    std::cout << v1 * v2;
    std::cout << std::endl;
    return 0;
}
```

## 练习1.6

> 解释下面程序片段是否合法。
```
std::cout << "The sum of " << v1;
          << " and " << v2;
          << " is " << v1 + v2 << std::endl;
```
> 如果程序是合法的，它的输出是什么？如果程序不合法，原因何在？应该如何修正？

不合法。
**分号「;」之间会被编译器处理成一条语句，所有第二、第三行没有cout对象（<<运算符要求左侧的运算对象必须是一个ostream对象），所以不合法。**

修正方式1：二三行添加cout对象
```cpp
std::cout << "The sum of " << v1;
std::cout << " and " << v2;
std::cout << " is " << v1 + v2 << std::endl;
```

修正方式2：删除一二行多余的分号
```cpp
std::cout << "The sum of " << v1
          << " and " << v2
          << " is " << v1 + v2 << std::endl;
```

## [练习1.7](1_7.cpp)

> 编译一个包含不正确的嵌套注释的程序，观察编译器返回的错误信息。

```cpp
int main()
{
    /* /* 内层注释 */ 外层注释 */
    return 0;
}
```

## [练习1.8](1_8.cpp)

> 指出下列哪些输出语句是合法的(如果有的话)：
```cpp
std::cout << "/*";
std::cout << "*/";
std::cout << /* "*/" */;
std::cout << /* "*/" /* "/*" */;
```
> 预测编译这些语句会产生什么样的结果，实际编译这些语句来验证你的答案（编写一个小程序，每次将上述一条语句作为其主体），改正每个编译错误。

第三行不合法，编译出错，修正：增加一个双引号。
```cpp
std::cout << /* "*/" */";
```

输出：
```
/**/ */ /*
```

## [练习1.9](1_9.cpp)

> 编写程序，使用while循环将50到100的整数相加。

## [练习1.10](1_10.cpp)

> 除了++运算符将运算对象的值增加1之外，还有一个递减运算符（--）实现将值减少1。编写程序，使用递减运算符在循环中按递减顺序打印出10到0之间的整数。

## [练习1.11](1_11.cpp)

> 编写程序，提示用户输入两个整数，打印出这两个整数所指定的范围内的所有整数。

## 练习1.12

> 下面的for循环完成了什么功能？sum的终值是多少？
```
int sum = 0;
for (int i = -100; i <= 100; ++i)
    sum += i;
```

从-100加到100，sum的终值为0。

## [练习1.13](1_13.cpp)

> 使用for循环重做1.4.1节中的所有练习（第11页）。

## 练习1.14

> 对比for循环和while循环，两种形式的优缺点各是什么？

对比 for 循环和 while 循环的优缺点：for 循环的变量可以在语句中定义，而 while 语句中直接就是判断循环的条件，无法在语句中定义变量。如此看来，for 语句中定义的变量所占用的内存可以在循环结束后回收，减少了内存的占用。

[在Stack Overflow上面有与这个相似的问题](http://stackoverflow.com/questions/2950931/for-vs-while-in-c-programming)

## 练习1.15

> 编写程序，包含第14页“再探编译”中讨论的常见错误。熟悉编译器生成的错误信息。

编译器可检查的错误：
1. 语法错误（syntax error）：比如main参数列表漏掉括号；语句结束之处用冒号而非分号；字符串字面值常量两侧漏掉引号。
2. 类型错误（type error）：比如向一个期望参数为int的函数传递一个字符串字面值常量。
3. 声明错误（declaration error）：比如对来自标准库的名字忘记使用std::以及标识符名字拼写错误。

## [练习1.16](1_16.cpp)

> 编写程序，从cin读取一组数，输出其和。

## [练习1.17](1_18.cpp)

> 如果输入的所有值都是相等的，本节的程序会输出什么？如果没有重复值，输出又会是怎样的？

1. 输入全部相等的值：程序只会打印出一个数字及它出现的次数。
2. 输入没有重复的值：程序会打印每个数值，次数都为1。

## [练习1.18](1_18.cpp)

> 编译并运行本节的程序，给它输入全都相等的值。再次运行程序，输入没有重复的值。

## [练习1.19](1_11.cpp)

> 修改你为1.4.1节练习1.11（第11页）所编写的程序（打印一个范围内的数），使其能处理用户输入的第一个数比第二个数小的情况。

## [练习1.20](1_20.cpp)

> 在网站http://www.informit.com/title/032174113 上，第1章的代码目录包含了头文件Sales_item.h。将它拷贝到你自己的工作目录中。用它编写一个程序，读取一组书籍销售记录，将每条记录打印到标准输出上。

## [练习1.21](1_21.cpp)

> 编写程序，读取两个ISBN相同的Sales_item对象，输出他们的和。

## [练习1.22](1_22.cpp)

> 编写程序，读取多个具有相同ISBN的销售记录，输出所有记录的和。

## [练习1.23](1_23.cpp)

> 编写程序，读取多条销售记录，并统计每个ISBN（每本书）有几条销售记录。

## 练习1.24

> 输入表示多个ISBN的多条销售记录来测试上一个程序，每个ISBN的记录应该聚在一起。

## [练习1.25](1_25.cpp)

> 借助网站上的Sales_item.h头文件，编译并运行本节给出的书店程序。
